---
layout: page
title: 得到笔记：概念篇
category: 其他
tags: 得到
author: Eric Zong
---

* content
{:toc}
**修昔底德陷阱**｜《管理美元》

修昔底德，是古希腊的历史学家，他认为新崛起的大国必然会挑战现存的大国，现存的大国也必然回应这种威胁，所以在经济上、政治上甚至军事上，都必然会出现战争。

**无知之幕**｜《仿生人会梦见电子羊吗？》

约翰·罗尔斯在《正义论》里提出过一个重要的概念，叫“无知之幕”。这个概念提出一种原则，来实现社会政策的正义公正。无知之幕的意思是，当选择社会政策的时候，每个选择的人都应该删除自己是什么身份地位出身的记忆，以“无知”的方式进行选择。比如选择应不应该保留黑人奴隶制度的时候，你不知道自己是黑人还是白人。选择买卖妇女是不是合法的时候，你不知道自己是男人还是女人。

**后悔最小化模型**｜《一网打尽》

做任何决定，最终都有可能会后悔，但是面对多个选择时，我们应该选让自己后悔最少的那个。

**邓宁-克鲁格效应（the Dunning-Kruger effect）/达克效应**｜《知识大迁移》

最缺乏知识和技能的人反而最无法认知自己的这种欠缺。

**时间权，概率权**｜《老喻的人生算法课》

时间权，你能不能掌握时间给你带来的价值。如果你对未来预期不高，希望尽快兑现，就打折甩卖了时间权。

概率权，你是不是能忍受不确定性的风险。如果你不能忍受不确定性，你就主动放弃了概率权。

世界是不完美的世界，但我们可以通过行动去将好的放大，坏的缩小。时间权和概率权就是我们放大缩小的工具。

# 悖论

所谓悖论，就是这么一种说法，你从一方面看它是对的，可是从另一方面看它又是错的，以至于你无法判断它到底是对是错。

**伯克森悖论**｜《万维钢·精英日课^4^》

伯克森悖论，哪怕某些人的经验都是真的，他们从经验中总结出来的结论，也很可能是错的。

如果你对两个特性有一个总体的阈值要求——这两个特性哪怕没关系，甚至哪怕原本可能还是正相关——在你考察的那个范围内，也能让你感觉它们有负的相关性。

伯克森悖论和人们熟悉的“幸存者偏差”都属于“选择偏差”，出错的根本原因都是你统计的数据不够全面。

**所罗门悖论** ｜《万维钢·精英日课^4^》

所罗门悖论，整天给别人提建议，但是自己的生活却搞不好。

古代以色列国王所罗门，特别擅长给别人提建议，而且别人听了他的建议也确实好使。但问题是，所罗门自己做了很多错误的决定。

研究发现，决策理论水平和决策操作水平是两码事，所罗门悖论确实存在。

破解所罗门悖论的方法，是要学着跳出自我中心的视角，多考虑考虑别人。主动切换视角，是科学决策的最有效手段：

一个方法是你要把发生在自己身的事，想象成是发生在别人的身上。

另一个办法是把一个眼前发生的事，想象成是一年以前发生的事，制造一点时间上的距离感。

还有一个办法是把自己想象成是一个老师，然后把要在这件事情上打交道的对方想象成是一个十二岁的孩子。你跟他打交道，就好像是在哄小孩一样。结果在这种想象出来的不对等的关系中，你往往能表现出更好的智慧。

**芝诺悖论** | 《万维钢·精英日课^4^》

芝诺是 2400 多年前的古希腊哲学家，芝诺悖论是他提出的一个著名悖论。

希腊勇士阿基里斯和乌龟赛跑，乌龟先出发，乌龟跑出去一段距离之后，阿基里斯再去追。阿基里斯的速度比乌龟快。

从直觉及经验上讲，我们知道阿基里斯一定能追上乌龟。

但芝诺的逻辑是，当阿基里斯追到乌龟的上一个位置时，乌龟已经又向前走了一段距离了，阿基里斯再追过这段距离时，乌龟又走了一段距离，以此类推……因此，阿基里斯永远也追不上乌龟。

这实际上是一个数学问题，相当于把无穷多个依次变小、乃至于趋近于无穷小的时间段相加。芝诺误以为该和是无限大，但是如果清楚极限的概念的话，可以知道，它是收敛到某一个确切值的。

因此，芝诺悖论是错误。

**罗素悖论** | 《万维钢·精英日课^4^》

这可能是传播最广泛的悖论。

村里有一位理发师，他立下了一个规矩：他一定要给、而且只给，村里那些不给自己理发的人理发——那么请问，这位理发师要不要给自己理发呢？

这位理发师陷入了两难境地，无论他如何做，都不对。如果理发师不给自己理发，那他就是一个不给自己理发的人，根据规矩他应该给他理发；可如果他给自己理发，根据规矩他就不应该给自己理发。

罗素创造这个悖论不是否定逻辑推理，而是引出集合论的问题。

罗素其实在讨论，集合和集合的集合不是同一层级的概念，所以，应该区分开。

**杰文斯悖论** |《万维钢·精英日课^4^》

杰文斯悖论（Jevons paradox），一个有意思的趋势是明明我们创造单位GDP要消耗的能源在减少——也就是我们对能源的使用是越来越有效率了——但是我们使用的总能源却还在增加。

贝扬认为这个现象完全可以用构造定律解释：能源使用效率增加是经济系统演化、东西流动的阻碍越来越小的结果；而也恰恰是因为经济系统在进步，总的流动反而越来越多。

**群体偏好悖论（阿罗不可能定理）**|《万维钢·精英日课^4^》

经济学家对“理性”有个非常简单的定义：你知道你想要什么，你有所偏好，并且能按照自己的偏好做出选择，你就是理性的。

偏好选择具有了完备性（即 A 和 B 的偏好关系只能是 A>B、A<B、A=B 中的一种）和可传递性（即 A>B 且 B>C，则 A>C），就是个理性的人。在这个意义上说，个人是非常理性的。但是，群体，却没有这种理性。

群体偏好没有传递性，因此，群体没有偏好。

阿罗不可能定理，由肯尼斯·阿罗证明，阿罗不可能定理是社会科学中最大的悖论之一。

严格地说，阿罗定理是说，群体偏好，不可能同时满足下面这四个听起来非常合理的要求：

第一，群体偏好必须是完备和可传递的。也就是说，群体偏好要具有跟个人偏好一样的理性特点。

第二，群体偏好不能违背全体个体的一致选择。也就是说，如果现在所有人都认为A好于B，那你群体必须认为A好于B。

第三，跟现有选项无关的东西，不能干扰群体偏好。也就是说，如果我们现在根本就没考虑这个候选人，你不能把这个候选人添加进来，干扰群体判断结果。这一点在打分制的投票中很重要。

第四，其中没有独裁者。

**有效市场悖论** |《万维钢·精英日课^4^》

如果所有人都认为市场是有效的，那市场就是无效的。这是因为如果你认为市场有效，你就不会采取行动，而人人都不采取行动，市场就是无效的。反过来说，如果人们认为市场是无效的，市场反而会变得有效。

如果股市真的是绝对有效，股价走向完全随机，那人们就不用分析股市规律了……可是这样的话股市就会变得无效；而如果股市无效，人们就会又愿意来分析它的规律，股市又会变得有效。所以任何一个股市都不可能100%有效，还会有一定的规律存在。