---
layout: page
title: 其他读书笔记汇总
category: 其他
author: Eric Zong
mathjax: true
---

* content
{:toc}
# 《漫画相对论》

奥卡姆剃刀原理：如无必要，勿增实体。它能剃掉两样东西：

1. 理论中冗余的部分
2. 不能被感知和检测的东西

佯谬，佯装是错误的，其实是正确的。

伽利略相对性原理：在任何惯性系中，力学规律保持不变。

波的传播速度[^1] = 介质震动的频率 × 波长

[^1]: 速度，相对于介质而言

电磁波的传播速度只取决于传播介质；
电磁波的波速与波源的运动速度无关；
光速与光源的运动速度无关。

对于任何参考系来说在真空中光的传播速度都是 c。

爱因斯坦得到的两个基本原理：

1. 在任何惯性系中，所有物理规律保持不变
2. 对于任何参考系来说，在真空中光的传播速度都是 c

没有真正的同时，所谓同时性，只能是对在同一个惯性系中的人才成立。

每一个参考系都有自己的特殊时间，如果不指明参考系，宣称一件事情同时发生是没有任何意义的。

$ t'= \frac {1} {\sqrt {1 - \frac {v^2} {c^2}}} t $

$ \gamma = \frac {1} {\sqrt {1 - \frac {v^2} {c^2}}} \quad \text {相对论因子/洛伦兹因子} $

运动物体的收缩，不是任何机械的、化学的、材料的原因，跟任何外力无关。

速度合成公式：$ w = \frac {u + v} {1 + \frac {uv} {c^2}} $

《论运动物体的电动力学》：

1. 相对性原理：在任何惯性系中，所有物理规律保持不变
2. 光速不变原理：光在真空中的传播速度恒为 c
3. 同时性的相对性
4. 洛佩兹变换
5. 时间膨胀
6. 空间收缩
7. 新的速度合成公式

$ m = \gamma m_0 \quad \text {(m 是运动质量，m~0~ 是相对静止质量)} $ 

没有能量和信息的传递速度能超过光速。
$$
\left.
\begin{array}{l}
E = \frac 1 2 mv^2 \\
m = \frac {m_0} {\sqrt {1 - \frac {v^2} {c^2}}}
\end{array}
\right \}
\implies E = mc^2 \quad \text {(质能公式)}
$$
篮球上的圆周率小于 π；马鞍面上的圆周率大于 π。

越高地球引力越小，自转速度线越大（狭义）；
引力越大，时间越慢，速度越快，时间越慢（广义）；
广义相对论效应更显著，故山脚的钟比山顶的慢一点；
GPS 卫星上的时钟会相应调慢一点。

飞机顺着大气环流方向飞，狭义 > 广义，时间变慢；

飞机逆着大气环流方向飞，广义 > 狭义，时间变快。

加速度不是相对的，可以不需要指明参考系。

引力是广义相对论研究的核心问题。

三维空间在所有的维度上都弯曲了。

引力的实质是空间的弯曲。

逃逸速度取决于天体的质量和半径。

史瓦西半径，任何天体都存在一个临界值，如果小于这个半径，则形成黑洞。（视界）

黑洞被观测到：

1. 黑洞产生的空间扭曲效应，会让周围的星光扭曲变形；
2. 黑洞会逐渐吞噬掉相遇的恒星；
3. 黑洞两极会喷发出巨大的 X 射线。

白洞，以辐射方式不停地物质“吐”出来。

任何物体在时空中的合成速度恒定为 c。

光速是任何运动的速度极限。

莫比乌斯环特性：

1. 沿中线剖开，得到一个大环；再剖，得到两个互相缠绕的两个环；
2. 在其上走一圈可互换左右手系。

星际贸易两大基本定理：

1. 做贸易别忘了利率；
2. 随着贸易的往来，不同星球间的税率，最后一定会趋于一致。

闵可夫斯基四维时空坐标的要点：

1. 所有坐标轴互相垂直；
2. 坐标轴单位统一；
3. 表示时间维度的轴只能朝一个方向运动。

宇宙中的任何事件只能影响它的将来光锥内的物体；
凡是在事件的将来光锥外的物体不会受该事件的任何影响。

一个事件的将来光锥决定了这个事件对时空的影响范围；
任何事件之间都不能超越光锥这个范围而互相影响；
一个事件的过去光锥，决定了什么样的时空范围可以影响到这个事件本身。

双缝干涉实验，光子同时通过了左右两条狭缝；
没有什么真正的因果，只有“互补原理”。

在物理学上，只要两个系统产生了纠缠、互动，则可认为是其中一个系统观察了另一个系统。

所有宏观物体也有不确定性，与物体质量成反比，质量越大，不确定性越小；
常规物体的不确定性都可以忽略不计，人是根本不可能感受到的；
不确定性指的是两个物理量不能同时测得，与该物质是否存在是完全不同的概念。

EPR 佯谬只是证明了定域和实在不可能同时正确，并没有证明有超光速信号的在在；
如果愿意放弃实在性，相对论依然是牢靠的；
量子纠缠态/超隐形传输，传输的只是量子态，并不是能量和物质。

相对论和量子理论不相容。

基本粒子 ← “橡皮筋圈” （以不同频率振动着）← 一段六维空间蜷缩在三维空间中

弦理论，用一条一维的弦来模拟基本粒子，它们之间的核作用力就可以精确地用欧拉函数来描写；
超弦理论，每个基本粒子都必须有一个“超对称”伙伴；任何基本粒子都不是一个点，而是一根闭合的弦；不同的振动方式对应了自然界中的不同粒子。

（完）2020-01-26